## 一、什么是RabbitMQ?

采用AMQP高级消息队列协议的一种消息队列技术，最大的特点就是消费并不需要确保提供方存在，实现了服务之间的高度解耦。

## 二、为什么要使用RabbitMQ?

①在分布式系统下具备异步，削峰，负载均衡等一系列高级功能;

②拥有持久化的机制，进程消息，队列中的信息也可以保存下来。

③实现消费者和生产者之间的解耦。

④对于高并发场景下，利用消息队列可以使得同步访问变为串行访问达到一定量的限流，利于数据库的操作。

⑤可以使用消息队列达到异步下单的效果，排队中，后台进行逻辑下单。

## 三、RabbitMQ的使用场景有哪些?

①跨系统的异步通信，所有需要异步交互的地方都可以使用消息队列。就像我们除了打电话(同步)以外，还需要发短信，发电子邮件(异步)的通讯方式。

②多个应用之间的耦合，由于消息是平台无关和语言无关的，而且语义上也不再是函数调用，因此更适合作为多个应用之间的松耦合的接口。基于消息队列的耦合，不需要发送方和接收方同时在线。在企业应用集成(EAI)中，文件传输，共享数据库，消息队列，远程过程调用都可以作为集成的方法。

③应用内的同步变异步，比如订单处理，就可以由前端应用将订单信息放到队列，后端应用从队列里依次获得消息处理，高峰时的大量订单可以积压在队列里慢慢处理掉。由于同步通常意味着阻塞，而大量线程的阻塞会降低计算机的性能。

④消息驱动的架构(EDA)，系统分解为消息队列，和消息制造者和消息消费者，一个处理流程可以根据需要拆成多个阶段(Stage)，阶段之间用队列连接起来，前一个阶段处理的结果放入队列，后一个阶段从队列中获取消息继续处理。

⑤应用需要更灵活的耦合方式，如发布订阅，比如可以指定路由规则。

⑥跨局域网，甚至跨城市的通讯(CDN行业)，比如北京机房与广州机房的应用程序的通信。

## 四、RabbitMQ有哪些重要的角色?

RabbitMQ中重要的角色有：生产者、消费者和代理：

①生产者：消息的创建者，负责创建和推送数据到消息服务器;

②消费者：消息的接收方，用于处理数据和确认消息;

③代理：就是RabbitMQ本身，用于扮演“快递”的角色，本身不生产消息，只是扮演“快递”的角色。

## 五、如何确保消息正确地发送至RabbitMQ?如何确保消息接收方消费了消息?

1、发送方确认模式

①将信道设置成confirm模式(发送方确认模式)，则所有在信道上发布的消息都会被指派一个唯一的ID。

②一旦消息被投递到目的队列后，或者消息被写入磁盘后(可持久化的消息)，信道会发送一个确认给生产者(包含消息唯一 ID)。

③如果RabbitMQ发生内部错误从而导致消息丢失，会发送一条 nack(notacknowledged，未确认)消息。

④发送方确认模式是异步的，生产者应用程序在等待确认的同时，可以继续发送消息。当确认消息到达生产者应用程序，生产者应用程序的回调方法就会被触发来处理确认消息。

2、接收方确认机制

①消费者接收每一条消息后都必须进行确认(消息接收和消息确认是两个不同操作)。只有消费者确认了消息，RabbitMQ 才能安全地把消息从队列中删除。

②这里并没有用到超时机制，RabbitMQ仅通过Consumer的连接中断来确认是否需要重新发送消息。也就是说，只要连接不中断，RabbitMQ给了Consumer足够长的时间来处理消息。保证数据的最终一致性。

3、下面罗列几种特殊情况

①如果消费者接收到消息，在确认之前断开了连接或取消订阅，RabbitMQ会认为消息没有被分发，然后重新分发给下一个订阅的消费者。(可能存在消息重复消费的隐患，需要去重)

②如果消费者接收到消息却没有确认消息，连接也未断开，则RabbitMQ认为该消费者繁忙，将不会给该消费者分发更多的消息。

## 六、RabbitMQ怎么避免消息丢失?

①消息持久化;

②ACK确认机制;

③设置集群镜像模式;

④消息补偿机制。

## 七、要保证消息持久化成功的条件有哪些?

①声明队列必须设置持久化durable设置为 true。

②消息推送投递模式必须设置持久化，deliveryMode设置为2(持久)。

③消息已经到达持久化交换器。

④消息已经到达持久化队列。

以上四个条件都满足才能保证消息持久化成功。

### 1.生产者丢数据

生产者的消息没有投递到MQ中怎么办？从生产者弄丢数据这个角度来看，RabbitMQ提供transaction和confirm模式来确保生产者不丢消息。

transaction机制就是说，发送消息前，开启事物(channel.txSelect())，然后发送消息，如果发送过程中出现什么异常，事物就会回滚(channel.txRollback())，如果发送成功则提交事物(channel.txCommit())。

然而缺点就是吞吐量下降了。因此，按照博主的经验，生产上用confirm模式的居多。一旦channel进入confirm模式，所有在该信道上面发布的消息都将会被指派一个唯一的ID(从1开始)，一旦消息被投递到所有匹配的队列之后，rabbitMQ就会发送一个Ack给生产者(包含消息的唯一ID)，这就使得生产者知道消息已经正确到达目的队列了.如果rabiitMQ没能处理该消息，则会发送一个Nack消息给你，你可以进行重试操作。

### 2.消息队列丢数据

处理消息队列丢数据的情况，一般是开启持久化磁盘的配置。这个持久化配置可以和confirm机制配合使用，你可以在消息持久化磁盘后，再给生产者发送一个Ack信号。这样，如果消息持久化磁盘之前，rabbitMQ阵亡了，那么生产者收不到Ack信号，生产者会自动重发。

那么如何持久化呢，这里顺便说一下吧，其实也很容易，就下面两步

①、将queue的持久化标识durable设置为true,则代表是一个持久的队列

②、发送消息的时候将deliveryMode=2

这样设置以后，rabbitMQ就算挂了，重启后也能恢复数据。在消息还没有持久化到硬盘时，可能服务已经死掉，这种情况可以通过引入mirrored-queue即镜像队列，但也不能保证消息百分百不丢失（整个集群都挂掉）

### 3.消费者丢数据

启用手动确认模式可以解决这个问题

①自动确认模式，消费者挂掉，待ack的消息回归到队列中。消费者抛出异常，消息会不断的被重发，直到处理成功。不会丢失消息，即便服务挂掉，没有处理完成的消息会重回队列，但是异常会让消息不断重试。

②手动确认模式，如果消费者来不及处理就死掉时，没有响应ack时会重复发送一条信息给其他消费者；如果监听程序处理异常了，且未对异常进行捕获，会一直重复接收消息，然后一直抛异常；如果对异常进行了捕获，但是没有在finally里ack，也会一直重复发送消息(重试机制)。

③不确认模式，acknowledge="none" 不使用确认机制，只要消息发送完成会立即在队列移除，无论客户端异常还是断开，只要发送完就移除，不会重发。

## 八、RabbitMQ持久化有什么缺点?

持久化的缺地就是降低了服务器的吞吐量，因为使用的是磁盘而非内存存储，从而降低了吞吐量。可尽量使用ssd硬盘来缓解吞吐量的问题。

## 九、RabbitMQ 有几种广播类型?

消息怎么路由？
从概念上来说，消息路由必须有三部分：交换器、路由、绑定。生产者把消息发布到交换器上；绑定决定了消息如何从路由器路由到特定的队列；消息最终到达队列，并被消费者接收。

消息发布到交换器时，消息将拥有一个路由键（routing key），在消息创建时设定。
通过队列路由键，可以把队列绑定到交换器上。
消息到达交换器后，RabbitMQ会将消息的路由键与队列的路由键进行匹配（针对不同的交换器有不同的路由规则）。如果能够匹配到队列，则消息会投递到相应队列中；如果不能匹配到任何队列，消息将进入 “黑洞”。

三种广播模式：

①fanout：所有bind到此exchange的queue都可以接收消息(纯广播，绑定到RabbitMQ的接受者都能收到消息);

②direct：通过routingKey和exchange决定的那个唯一的queue可以接收消息;

③topic：所有符合routingKey(此时可以是一个表达式)的routingKey所bind的queue可以接收消息;

##  十、RabbitMQ中vhost的作用是什么?

vhost可以理解为虚拟broker ，即mini-RabbitMQ server。其内部均含有独立的 queue、exchange和binding等，但最最重要的是，其拥有独立的权限系统，可以做到 vhost 范围的用户控制。当然，从RabbitMQ的全局角度，vhost可以作为不同权限隔离的手段(一个典型的例子就是不同的应用可以跑在不同的vhost中)。

## 十一、如何保证RabbitMQ消息的顺序性？

单线程消费保证消息的顺序性；对消息进行编号，消费者处理消息是根据编号处理消息；

## 十二、RabbitMQ 中的 broker 是指什么？cluster 又是指什么？
broker 是指一个或多个 erlang node 的逻辑分组，且 node 上运行着 RabbitMQ 应用程序。cluster 是在 broker 的基础之上，增加了 node 之间共享元数据的约束。

## 十三、RabbitMQ 概念里的 channel、exchange 和 queue 是逻辑概念，还是对应着进程实体？分别起什么作用？
queue 具有自己的 erlang 进程；exchange 内部实现为保存 binding 关系的查找表；channel 是实际进行路由工作的实体，即负责按照 routing_key 将 message 投递给 queue 。由 AMQP 协议描述可知，channel 是真实 TCP 连接之上的虚拟连接，所有 AMQP 命令都是通过 channel 发送的，且每一个 channel 有唯一的 ID。一个 channel 只能被单独一个操作系统线程使用，故投递到特定 channel 上的 message 是有顺序的。但一个操作系统线程上允许使用多个 channel 。

 ## 十四、消息基于什么传输？
由于TCP连接的创建和销毁开销较大，且并发数受系统资源限制，会造成性能瓶颈。RabbitMQ使用信道的方式来传输数据。信道是建立在真实的TCP连接内的虚拟连接，且每条TCP连接上的信道数量没有限制。

## 十五、如何避免消息重复投递或重复消费？
在消息生产时，MQ内部针对每条生产者发送的消息生成一个inner-msg-id，作为去重和幂等的依据（消息投递失败并重传），避免重复的消息进入队列；在消息消费时，要求消息体中必须要有一个bizId（对于同一业务全局唯一，如支付ID、订单ID、帖子ID等）作为去重和幂等的依据，避免同一条消息被重复消费。

这个问题针对业务场景来答分以下几点：

1.比如，你拿到这个消息做数据库的insert操作。那就容易了，给这个消息做一个唯一主键，那么就算出现重复消费的情况，就会导致主键冲突，避免数据库出现脏数据。

2.再比如，你拿到这个消息做redis的set的操作，那就容易了，不用解决，因为你无论set几次结果都是一样的，set操作本来就算幂等操作。

3.如果上面两种情况还不行，上大招。准备一个第三方介质,来做消费记录。以redis为例，给消息分配一个全局id，只要消费过该消息，将<id,message>以K-V形式写入redis。那消费者开始消费前，先去redis中查询有没消费记录即可。

## 十六、死信队列和延迟队列的使用
### 死信消息：

消息被拒绝（Basic.Reject或Basic.Nack）并且设置 requeue 参数的值为 false
消息过期了
队列达到最大的长度

### 过期消息：

  在 rabbitmq 中存在2种方可设置消息的过期时间，第一种通过对队列进行设置，这种设置后，该队列中所有的消息都存在相同的过期时间，第二种通过对消息本身进行设置，那么每条消息的过期时间都不一样。如果同时使用这2种方法，那么以过期时间小的那个数值为准。当消息达到过期时间还没有被消费，那么那个消息就成为了一个 死信 消息。

  队列设置：在队列申明的时候使用 x-message-ttl 参数，单位为 毫秒

  单个消息设置：是设置消息属性的 expiration 参数的值，单位为 毫秒

延时队列：在rabbitmq中不存在延时队列，但是我们可以通过设置消息的过期时间和死信队列来模拟出延时队列。消费者监听死信交换器绑定的队列，而不要监听消息发送的队列。









