****

## [赢在面试之Java基础篇（1）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483653&idx=1&sn=006c7510542d5ea29c3afb4ce14cbc64&chksm=ebd63e29dca1b73f12d1adaab65a484c5eef94180df5fcac93fabde691c6d26a689c45f63bcf&scene=21#wechat_redirect)

1、一个".java"源文件中是否可以包括多个类（不是内部类）？有什么限制？

2、Java有没有goto?

3、说说&和&&的区别。

4、在JAVA中如何跳出当前的多重嵌套循环？

5、switch语句能否作用在byte上，能否作用在long上，能否作用在String上?

6、short s1= 1; s1 = （s1+1是int类型，而等号左边的是short类型，所以需要强转）1 + 1;有什么错? short s1 = 1; s1 += 1;有什么错?(没有错)

7、char型变量中能不能存贮一个中文汉字?为什么?

8、用最有效率的方法算出2乘以8等於几?

9、使用final关键字修饰一个变量时，是引用不能变，还是引用的对象不能变？

10，静态变量和实例变量的区别？

 

## [赢在面试之Java基础篇（2）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483661&idx=1&sn=7fc2a95fcb5f56bd6e56d0884ee5dbbb&chksm=ebd63e21dca1b73718a992f8cf11f63b331c93e6ec34952abc78b5b210c6ed80569293d8df30&scene=21#wechat_redirect)

11、是否可以从一个static方法内部发出对非static方法的调用？

12、Integer与int的区别

13、Math.round(11.5)等於多少?Math.round(-11.5)等於多少?

14、Overload和Override的区别？Overloaded的方法是否可以改变返回值的类型?

15、接口是否可继承接口?抽象类是否可实现(implements)接口?抽象类是否可继承具体类(concreteclass)?抽象类中是否可以有静态的main方法？

16、Java中实现多态的机制是什么？

17、abstractclass和interface语法上有什么区别?

18、abstract的method是否可同时是static,是否可同时是native，是否可同时是synchronized?

19、内部类可以引用它的包含类的成员吗？有没有什么限制？

20、String s = "Hello";s = s + "world!";这两行代码执行后，原始的String对象中的内容到底变了没有？

 

## [赢在面试之Java集合框架篇（3）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483667&idx=1&sn=85477a7397bf84c1ce1488eff7fca9d2&chksm=ebd63e3fdca1b729e35c02ec24a83c6b35611bf83f0f11a5850a95023d2a316ef6adcaa5595d&scene=21#wechat_redirect)

21、ArrayList和Vector的区别

22、HashMap和Hashtable的区别

23、List和 Map区别?

24、List,Set, Map是否继承自Collection接口?

25、List、Map、Set三个接口，存取元素时，各有什么特点？

26、说出ArrayList,Vector,LinkedList的存储性能和特性

27、去掉一个Vector集合中重复的元素

28、Collection和Collections的区别。

29、Set里的元素是不能重复的，那么用什么方法来区分重复与否呢?是用==还是equals()?它们有何区别?
30、你所知道的集合类都有哪些？主要方法？

 

## [赢在面试之Java基础篇（4）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483670&idx=1&sn=4cb8e94f78dc6b1e8af416c5dc4c8219&chksm=ebd63e3adca1b72cad3a42adffffa99b465bdc75cba4c1fe0f47e7f53d24ece69d165216c22d&scene=21#wechat_redirect)

31、String s = new String("xyz");创建了几个StringObject？是否可以继承String类?

32、String和StringBuffer的区别

33、下面这条语句一共创建了多少个对象：String s="a"+"b"+"c"+"d";

34、try {}里有一个return语句，那么紧跟在这个try后的finally{}里的code会不会被执行，什么时候被执行，在return前还是后?

35、final, finally, finalize的区别。 

36、运行时异常与一般异常有何异同？

37、error和exception有什么区别?

38、简单说说Java中的异常处理机制的简单原理和应用。

39、Java 中堆和栈有什么区别？

40、能将 int 强制转换为 byte 类型的变量吗？如果该值大于 byte 类型的范围，将会出现什么现象？

 

 

## [赢在面试之Java基础篇（5）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483671&idx=1&sn=a0b7f524e79aa267ead17ae598f83280&chksm=ebd63e3bdca1b72d70391ed9c3a80bf08d12d991dd65c433083b23b2459649b9ce2160db661b&scene=21#wechat_redirect)

41、a.hashCode() 有什么用？与 a.equals(b) 有什么关系？

42、字节流与字符流的区别

43、什么是java序列化，如何实现java序列化？或者请解释Serializable接口的作用。

44、描述一下JVM加载class文件的原理机制?

45、heap和stack有什么区别。

46、GC是什么?为什么要有GC?

47、垃圾回收的优点和原理。并考虑2种回收机制。

48、垃圾回收器的基本原理是什么？垃圾回收器可以马上回收内存吗？有什么办法主动通知虚拟机进行垃圾回收？

49、Java 中，throw 和 throws 有什么区别

50，java中会存在内存泄漏吗，请简单描述。

 

## [赢在面试之JavaWeb篇（6）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483675&idx=1&sn=5ae75ffe936253bbd82330b90e9b5393&chksm=ebd63e37dca1b721eee0f9a5c8277b9aa5e0e59f5e57851cf64cec88ad412e2a0550a5d85bf2&scene=21#wechat_redirect)

51、说一说Servlet的生命周期?

52、Servlet API中forward()与redirect()的区别？

53、request.getAttribute()和 request.getParameter()有何区别?

54，jsp静态包含和动态包含的区别

55，MVC的各个部分都有那些技术来实现?如何实现?

56，jsp有哪些内置对象?作用分别是什么?

57，Http中，get和post方法的区别

58，什么是cookie？Session和cookie有什么区别？

59，jsp和servlet的区别、共同点、各自应用的范围？

60，tomcat容器是如何创建servlet类实例？用到了什么原理？

 

## [赢在面试之JavaWeb篇（7）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483676&idx=1&sn=f44d6ccbbc7ff2ed6bd07ca9f4413e2b&chksm=ebd63e30dca1b7266cd40ba74edb6c95b57b4538960f76b66c90f4433ce860ea717a03578370&scene=21#wechat_redirect)

61，JDBC访问数据库的基本步骤是什么？

62，说说preparedStatement和Statement的区别

63，说说事务的概念，在JDBC编程中处理事务的步骤。

64，数据库连接池的原理。为什么要使用连接池。

65，JDBC的脏读是什么？哪种数据库隔离级别能防止脏读？

66，什么是幻读，哪种隔离级别可以防止幻读？

67，JDBC的DriverManager是用来做什么的？

68，execute，executeQuery，executeUpdate的区别是什么？

69，SQL查询出来的结果分页展示一般怎么做？

70，JDBC的ResultSet是什么？ 

 

## [赢在面试之Java框架篇（8）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483686&idx=1&sn=a359831839ceeb095e378f1c48f05e3d&chksm=ebd63e0adca1b71c4165efcee4544aa95f8c4b4124197884683e1c66ceede694cdd303d79931&scene=21#wechat_redirect)

71，谈谈你对Struts的理解。

72、谈谈你对Hibernate的理解。

73，谈谈你对Spring的理解。

74，谈谈Struts的优缺点

75，iBatis与Hibernate有什么不同?

76，在hibernate进行多表查询每个表中各取几个字段，也就是说查询出来的结果集没有一个实体类与之对应如何解决？

77，介绍一下Hibernate的二级缓存

78，JDO是什么?

79，Hibernate的一对多和多对一双向关联的区别？？

80，Hibernate是如何延迟加载? 

 

## [赢在面试之Java框架篇（9）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483687&idx=1&sn=cbe71bafb392c9656a5127342449dc76&chksm=ebd63e0bdca1b71d6bea25898d11d5aed73a393b380034718c518dad976152966347944f245a&scene=21#wechat_redirect)

81，使用Spring框架的好处是什么？

82. ApplicationContext通常的实现是什么?

83，什么是Spring的依赖注入？有哪些方法进行依赖注入

84，什么是Spring beans?

85，解释Spring支持的几种bean的作用域。

86，解释Spring框架中bean的生命周期。

87，在 Spring中如何注入一个java集合？

88，解释不同方式的自动装配 。

89，Spring框架的事务管理有哪些优点？

90.什么是基于Java的Spring注解配置? 给一些注解的例子？

 

## [赢在面试之Java持久层（10）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483690&idx=1&sn=1f353194be685c3478748b4d206b6e2f&chksm=ebd63e06dca1b7105d3a72339ecb2683e6e2143400d74ed1b5fcb7f584c4e97ca9e37762b9e7&scene=21#wechat_redirect)

91，什么是ORM？

92，Hibernate中SessionFactory是线程安全的吗？Session是线程安全的吗（两个线程能够共享同一个Session吗）？

93，Session的save()、update()、merge()、lock()、saveOrUpdate()和persist()方法分别是做什么的？有什么区别？

94，阐述Session加载实体对象的过程。

95，MyBatis中使用#和$书写占位符有什么区别？

96，解释一下MyBatis中命名空间（namespace）的作用。

97、MyBatis中的动态SQL是什么意思？

98，JDBC编程有哪些不足之处，MyBatis是如何解决这些问题的？

99，MyBatis与Hibernate有哪些不同？

100，简单的说一下MyBatis的一级缓存和二级缓存？

 

## [赢在面试之数据库篇（11）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483693&idx=1&sn=9fa301b0076778cd854a924e96cc356e&chksm=ebd63e01dca1b71745dca1f7e1c2aa2b7c80a393185db690b4fdfba22bb10ca87ea2cd6fa774&scene=21#wechat_redirect)

101，查询课程1的成绩比课程2的成绩高的所有学生的学号
102，查询平均成绩大于60分的同学的学号和平均成绩
103，查询所有同学的学号、姓名、选课数、总成绩
104，查询姓“张”的老师的个数

105，查询没学过“张三”老师课的同学的学号、姓名
106，查询同时学过课程1和课程2的同学的学号、姓名

107，查询学过“李四”老师所教所有课程的所有同学的学号、姓名

108，查询课程编号1的成绩比课程编号2的成绩高的所有同学的学号、姓名
109，查询所有课程成绩小于60分的同学的学号、姓名

110，查询至少有一门课程与学号为1的同学所学课程相同的同学的学号和姓名

 

## [赢在面试之数据库篇（12）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483696&idx=1&sn=5f472ce7720aede89e2e15ea64bed1bc&chksm=ebd63e1cdca1b70ad18dec268c9903b2cbe11f9ce7b0633980c78a28bd5b1b57c4efbe7a3411&scene=21#wechat_redirect)

111、把“sc”表中“王五”所教课的成绩都更改为此课程的平均成绩

112、查询和编号为2的同学学习的课程完全相同的其他同学学号和姓名

113、删除学习“王五”老师课的sc表记录
114、向sc表中插入一些记录，这些记录要求符合以下条件：
将没有课程3成绩同学的该成绩补齐, 其成绩取所有学生的课程2的平均成绩

115、按平平均分从高到低显示所有学生的如下统计报表：
-- 学号,企业管理,马克思,UML,数据库,物理,课程数,平均分

116、查询各科成绩最高分和最低分：以如下形式显示：课程号，最高分，最低分

117、按各科平均成绩从低到高和及格率的百分数从高到低顺序

118、查询如下课程平均成绩和及格率的百分数(用"1行"显示): 
企业管理（001），马克思（002），UML （003），数据库（004） 
119、查询不同老师所教不同课程平均分, 从高到低显示

120、查询如下课程成绩均在第3名到第6名之间的学生的成绩：
-- [学生ID],[学生姓名],企业管理,马克思,UML,数据库,平均成绩

 

## [赢在面试之Java多线程（13）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483698&idx=1&sn=2cc8da03472d6c2a796312bf04680058&chksm=ebd63e1edca1b7084fdbb118570445aab00ad7a079c261c6c5d5088a6cefb4cb2748cc2474b4&scene=21#wechat_redirect)

121，什么是线程？

122，线程和进程有什么区别？

123，如何在Java中实现线程？

124，Java 关键字volatile 与 synchronized 作用与区别？

125，有哪些不同的线程生命周期？

126，你对线程优先级的理解是什么？

127，什么是死锁(Deadlock)？如何分析和避免死锁？

128，什么是线程安全？Vector是一个线程安全类吗？ 

129，Java中如何停止一个线程？

130，什么是ThreadLocal?

131，Sleep()、suspend()和wait()之间有什么区别？

132，什么是线程饿死，什么是活锁？

133，什么是Java Timer类？如何创建一个有特定时间间隔的任务？

134，Java中的同步集合与并发集合有什么区别？

135，同步方法和同步块，哪个是更好的选择？

136，什么是线程池？ 为什么要使用它？

137，Java中invokeAndWait 和 invokeLater有什么区别？

138，多线程中的忙循环是什么?

 

## [赢在面试之Java泛型篇（14）](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483706&idx=1&sn=6903e343a157099324ba177018545381&chksm=ebd63e16dca1b700324561b929de82002f4f88092fb9661a391c6642274b0ded712dd06b3d71&scene=21#wechat_redirect)

\139. Java中的泛型是什么 ? 使用泛型的好处是什么?

140，Java的泛型是如何工作的 ? 什么是类型擦除 ?如何工作？

141，你可以把List<String>传递给一个接受List<Object>参数的方法吗？

142，如何阻止Java中的类型未检查的警告?

143，Java中List<Object>和原始类型List之间的区别?

144，编写一段泛型程序来实现LRU缓存?

145，Array中可以用泛型吗?

146，如何编写一个泛型方法，让它能接受泛型参数并返回泛型类型?

147，C++模板和java泛型之间有何不同？

 

## [赢在面试之JavaWeb篇(15)](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI4Njc5NjM1NQ==&mid=2247483711&idx=1&sn=af1b401104467bd1a341efefbfb8798e&chksm=ebd63e13dca1b705badf4acdb683e15e81de7016fad7ed31c4967e5be6bd90fdad86cdb80b6f&scene=21#wechat_redirect)

148，AJAX有哪些有点和缺点？

149，AJAX应用和传统Web应用有什么不同？

150，Ajax的实现流程是怎样的？

151，简单说一下数据库的三范式？

152，Java集合框架是什么？说出一些集合框架的优点？

153，Java集合框架的基础接口有哪些？

154，集合框架中的泛型有什么优点？

155，Enumeration和Iterator接口的区别？

156，Iterater和ListIterator之间有什么区别？

157，我们如何对一组对象进行排序？

158，与Java集合框架相关的有哪些最好的实践？

159，什么是事务？

160，说说你开发中遇到过什么难题啊？怎么解决的？